여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학! 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘따라 쌀떡이가 더 이렇게 어깨 위로 올라갔죠? 이걸 달아주시는 각도에 따라 달라지는 건데, 오늘 이렇게 달면서 선생님, 너무 올라갔다고 다시 달아주신다고 해서
그냥 괜찮다고 그랬어요. 뭔가, 머리카락 걸렸어. 읏차! 뭔가 약간 더 이렇게 파이팅, 파이팅, 파이팅 하면서 뒤로 넘어가는 것 같기도 하고. 얘 오늘따라 주먹이 좀 강조되는 것 같기도 한데,
어쨌든, 그렇죠? 귀엽죠? 어떻게 해도 머리카락이 걸려 있는 건 왜지? 됐다. 제가 머리가 길고 많아요. 머리가 길고 많다는 게 맞는 이야기야? 공감하시죠?
머리가 길고 많아 가지고, 저는 항상 머리카락이 걸리고, 머리가 길고 많은 사람들은 알 텐데. 내가 머리를 감고 내가 머리를 말리다가 내 머리카락이 내 눈을 칠 때가 있어요.
내가 그걸 모른 거야. 몰라 가지고 눈을 뜨고 있는데 머리카락이 날 팍! 친 거지. 정말 말 그대로 눈알에, 그런 일도 있답니다.
그럴 때마다 아직까지는 내 머리카락이 건재하구나. 이런 걸 느껴요. 너무 아파. 건재하구나, 이런 생각을 하곤 하는데. 오늘은 쌀떡이가 또 변신을 했습니다.
우리 쌀떡이가 제 어깨 위에 있는 이 친구에다가 안경을 낀 친구도 있었고 지난 시간에 ‘우와!’하는 친구도 있었죠? 오늘은 누구인지 또 만나러 가볼까요?
귀엽죠? 자연수 거듭제곱의 합 공식 외우기! 열심히 공부한 티가 팍팍 나는 귀여운 쌀떡이입니다. 사실 쌀떡이가 크기가 조금씩 조금씩 바뀌고 있는 거거든요.
처음 쌀떡이가 가장 크고요. 얘는 제 어깨 위의 버전과 똑같은 크기의 쌀떡이랍니다. 뭔가 좀 똘똘해 보여요. 그렇죠?
지난 시간에 했던 내용들, 그대로 다 잘 기억하고 계시죠? 자연수 거듭제곱의 합 공식은 외워야 하기 때문에 ‘외우기!’ 이렇게 얘기를 했고요.
그 외에도 되게 중요한 내용들을 많이 배웠으니까, 여러분 차곡차곡 잘 정리해 놨을 거라 생각합니다. 오늘의 말랑말랑해지는 시간은요.
그래도 또 뉴 버전의 노래를 사용해야 하잖아요. 완전 NEW는 아니야. 어쨌든 태연 친구 있죠? 멜로망스와 태연이 부른 노래입니다.
제목이 좋아. 페이지0이야. 그들이 원한 건 페이지 제로일까? 페이지 영, 페이지 영. 내가 읽기로는, 그렇지? 페이지0.
아득해 보였던 그 꿈의 조각들을 모아 내가 원했었던 찬란한 미래로 길을 만들어 줄 거야. 보고 마주한 것들, 또 듣는 것들도, 내가 느낀 모든 것들도 나만의 이야기가 될 거야.
그러니까 정말 페이지0부터 시작해서 쭈르륵 나의 이야기를 해 나간다는 그런 내용인 거잖아요. 나의 이야기를 해 나가는 데에는 내가 주인공인 거예요, 여러분. 그렇죠?
그러니까 여러분은, 원래 드라마도 보면 주인공들에게는 항상 역경과 시련이 존재하지만, 그러나 그들은 항상 행복하게 결론을 맞죠?
내가 보는 드라마들은 다 그래. 나는 항상 신나는 드라마를 보니까. 드라마 중간에 약간의 역경이 있긴 있으나, 그들이 다 해피하게 잘 살았답니다 하고 끝나는 걸 보거든요.
여러분의 책들도, 여러분이 쓰는 책도 다 그러시게 될 겁니다. 다만, 우리는 지금 그 안에 시작하고 지나가고 있는 그 단계에 있는 거잖아요.
그러니까 그 중간, 중간의 역경들은 에피소드가 될 거니까 너무 속상해 하지 말고요. 그리고 노래를 너무 잘해. 그렇죠?
사람이 저렇게 예쁘고 노래를 저렇게 잘하고 목소리가 저렇게 예쁘고 이럴 수 있을까? 그렇죠? 어떻게 이럴 수가 있지? 이런 생각을 하게 하는 가수의 노래니까 한번 들어보도록 하세요. 알았죠?
한번 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘은요, 수열의 마지막. 수학Ⅰ의 마지막입니다. 그렇죠? 10강으로 수학Ⅰ도 끝났어. 세상에, 대박이죠. 그렇죠?
일단 얘는 수열의 귀납적 정의, 그리고 수학적 귀납법. 엄청 크게 쓰여 있는 딱 2가지입니다. 그런데 제가 그걸 굳이 한 문장으로 얘기를 하자면, 오늘따라 쌀떡이가 되게 내 머리에 묻히는구나.
그렇지? 한 문장으로, 한 단어로 말하자면 대입, 끝! 더 설명할 것도 없을 만큼, 집어넣어 보세요. 귀납적 정의라는 건 뭐냐면, 이웃하는 항들 사이의 관계를 보여 주는 것으로
수열에 대한 설명을 해 주는 거예요. 편하게 갈게요. 이웃하는 항들 사이의 관계를 보여 준다는 게 뭐냐면, 예를 들어 등차수열이라면 우리는 an은 첫째항+(n-1)d 이런 식으로 표현해 왔다면,
그렇게 표현을 하지 않고 이렇게 표현하는 거예요. 이웃하는 항들 사이의 관계잖아. a의 n+1은요, an에다가 d만큼씩 더해. 이렇게 표현하는 거예요. 뭔지 알겠어?
이웃하는 항들의 관계예요. 저는 n에다가 1부터 집어넣어 봐요. 그러면 a₁+d가 a₂가 되는 거고 a₂에다가 d 더하면 a₃이 되는 거고, 이웃하는 항들 사이의 관계를 보여 주죠.
그리고 당연히 중요한 것. 초기 조건은 얼마, 이런 것들은 알려줘야 됩니다. 그렇죠? 초기 조건은 공유하고요. 그리고 이웃하는 항들 사이의 관계로 표현하는 겁니다.
등차수열을 예를 들어서 하나 더 해 볼까요? 등차수열에서 사실 빼놓을 수 없는 한 가지가 있었어요. 등차중항, 그렇죠? 그건 오늘 할게요.
등차중항은 뭐냐면, 세 수가 등차수열을 이루고 있다. 그러면 a, b, c. 등차중항은 뭐냐면, 가운데에 있는 얘예요. 얘는 뭐가 되는 거냐면, 얘를 2배해서 양쪽에 있는 것의 합과 같거든요.
당연하지. 외울 내용이 아니고, a로부터 d로 올 때는 공차 더하죠. b로부터 c로 갈 때 또 공차를 더하죠. 그러면 b 입장에서 생각해 봐요.
a로 가면서 공차 하나 빼고 c로 가면서 공차 하나 더해서 똔똔 만들잖아요. 그렇죠? 그러니까 b 2개는 a+c와 같게 되겠죠. 이게 등차중항의 내용인데요.
이걸 이용해서 이웃하는 항들의 관계로 보여 줄 수가 있어. 가운데에 있는 항에 2배를 한 것은 an과 a의 n+2의 합과 같다. 이렇게 말하는 순간, 어때요?
알파벳이 많아 보이지만, an, a의 n+1, a의 n+2인데 a의 n+1에 2배를 하면 an과 a의 n+2의 합과 같다. 그렇지, 이게 바로 지금 등차중항에 대한 내용과 똑같은 내용입니다.
당연히 얘도 초기 조건이 필요하다 보니까, 얘는 a₁과 a₂에 대한 정보가 있어야 돼요. 왜? a₁과 a₂가 있어야 a₃을 구할 수 있고, 그러면 a₂와 a₃을 이용해서 a₄를 구할 수 있고,
단계적으로 하나씩 찾아갈 수가 있는 거거든요. 그러니까 귀납적이라는 말, 귀납법. 저 말이 뭐냐면, 하나씩 하나씩 하나씩 제대로 찾아간다고 생각하시면 편할 거예요. 알았어?
일일이 따져보는 거야, 일일이 이렇게. 하나씩 집어넣으면서. 그래서 실제로 등차나 등비와 관련된 내용들이 등장할 가능성도 있지만, 그건 이미 여러분이 등차, 등비 때 문제를 풀면서 했었잖아요.
그 외의 것들은 말 그대로 대입하면서 갑니다. 그래서 제가 여기는 딱 이렇게 넣어놓을게요. 집어넣어 보세요. 조금 더 고상한 표현으로, 대입.
넣어 봐. 넣어 보면 끝나요. 뭐든지 n에다가 1 넣어 보고 2 넣어 보고 3 넣어 보고, 넣으면서 그 동태를 살피기만 하나면 끝나는 문제입니다.
수학적 귀납법도 굉장히 간단하거든요. 그래서 이해만 하고 갈게요. 귀납법은 이 귀납법을 이용해서 증명을 해 나가는 거예요.
그래서 순서만 알고 계시면 됩니다. 초기 조건을 보여 주고요.
증명을 할 때 초기 조건이 성립하는 걸 보여 주고요. 그다음 두 번째에서는 n=k일 때 성립한다면,
가정하는 거죠. 가정하면 n=k+1일 때도 성립한다. 이 문장을 증명해 주면 되는 거예요.
그러면 끝나. 봐봐. 이렇게 되는 거예요. 어떠한 명제가 n에 대하여 성립한다는 걸 보이고 싶어. n은 자연수.
p(n)이라는 어떤 명제가 있다고 칩시다. 이 명제가 n은 자연수, 모든 자연수에 대해서 성립한다는 걸 보이고 싶어요. 그러면 초기 조건이니까 첫 번째, n에 1 대입해도 성립하는 걸 보입니다.
두 번째는 이 문장을 증명합니다. 그러면 뭐가 되는 줄 알아요? 1 대입하면 2도 성립, 2 대입하면 3도 성립, 3 대입하면 4도 성립, 4 대입하면 5도 성립.
모든 자연수에 대해서 성립한다는 게 될 수 있는 거거든요. 그렇죠? 돼요? 이렇게 흐름을 가지고 가는 거예요. 그러니까 여러분이 알아야 되는 건 뭐냐면,
k일 때 성립한다고 가정하는 것까지는 쓰여 있을 거야. 그러니까 이 문제는 절대 여러분보고 증명을 전체로 하라고 나오지는 않잖아요. 빈칸 추론일 거란 말이야.
그러니까 여기까지가 딱 되어 있어요. 그다음에 k+1로 변신하는 그 과정만 여러분이 유추해 내면 됩니다. 다시, 뭐라고?
k+1로 변신하는 과정, 이 과정에서 분명히 빈칸이 나올 거예요. 그 빈칸만 잘 채워주면 되는 겁니다. 그것만 기억하세요. 흐름만 알고 있으면 충분히 할 수 있어요. 알았죠, 알았죠?
그거 가지고 오늘 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘 쌀떡이가 리본을 달고 있어요. 보여요? 잘 보인다, 오히려. 어깨에 다니까 약간 잘 보이는 게 있네. 그렇지?
어깨 위의 찹쌀떡이라는 용어랑 딱 맞는 것 같아. 오늘은 문제를 풀 게 되게 많아서요. 한 문제를 풀고, 그리고서는 쉴 거야.
보세요. 이거 먼저 하나 보고 갈게요. 41쪽에 있는 필수 유형 보세요. 이렇게 나온다는 거거든. 봐봐, 그냥 봐봐. 되게 흉악하게 생겼어요. 그렇죠?
그러니까 문제가 여러분, 그런 거 알면 돼. 두 줄짜리 되게 간단해 보이는 문제랑 이런 문제면 어떤 게 더 쉬울까?
물론 문제의 내용마다 다르겠지. 그런데 대체적으로 두 줄짜리 간단한데, 그런 문제를 모르잖아요? 그러면 절대로 풀 수 없는 문제예요.
그런데 말이 많은 문제잖아? 그만큼 힌트도 많다는 거거든요. 그렇잖아. 그러면 이런 문제일수록 여러분, 어떻게든 힌트를 이용해서 풀어낼 수 있다는 이야기예요.
선생님이 분명히 수열을 할 때는 그랬죠? 모르면 집어넣어 봐. 보세요. a₁=1이고요. 그다음에 a11, a12, a13의 합을 구하고 싶대요.
모르긴 몰라도, 그냥 넣어볼 수는 있죠. a₁을 집어넣을 생각을 하니까, a₂는 2a₁+1이 되니까 여기에 집어넣으면 3이고, a₃은 여기에 1 집어넣으니까 -a₁+2 하니까 1이고,
a₄는 여기에 1 집어넣어서 1 더하니까 2고, 그렇죠? 그러면 그다음에는 n에다가 2 집어넣으면 a5 구할 수 있고 6 구할 수 있고 a7도 구할 수 있고
a8, a9, a10, a11, a12, a13 다 구할 수 있겠네. 그렇죠? 제가 이 말을 한 건 이유가 뭐겠어요? 내가 지금 다 집어넣어 보지는 않겠다는 뜻이겠지. 그렇지?
다 집어넣어서 답을 구해도 시간이 걸리진 않습니다. 이유는 뭐냐. 해 봐야 13개예요. 여러분, 13개 정도를 넣는 건 괜찮지. 그렇지?
실전에서, 제가 나 고등학교 때, 모의고사를 볼 때 실전에서 a100을 직접 다 집어넣어서 구해 봤거든요? 나 100개 넣어봤어. 100개 넣어서 답 구해 봤어요.
4점 맞혔지. 그렇지만 시간이 부족했어. 그러니까 해 볼 수는 있어요. 나는 그런데 그 100개를 다 넣어서 맞히고 난 다음에 꽤나 하나 느낀 바가 있어.
어떻게든 맞을 수는 있구나. 되게 중요한 말이거든요. 제가 경험했으니까, 여러분은 그냥 그렇구나 하고 넘어가면 돼요. 무조건 맞을 수는 있어.
13개니까 까짓것 집어넣으면 별로 시간 안 걸려요. 그런데 그래도 나랑 같이 공부하는데, 멋있게 풀 수 있는 방법이 있으면 알려줘야 되잖아요.
가만히 째려봤더니 a11과 a12와 a13은 연결성이 있어요. 어떤 연결성이냐면, 지금 본 것처럼 a₁을 이용해서 a₂, a₃, a₄를 구했지. 그렇지?
a11, 12, 13도 그렇게 세트로 구할 수 있어? 네. 누구를 이용해서? n=4일 때를 이용하면 4 집어넣으면 a11, 4 집어넣으면 a12, 4 집어넣으면 a13이에요.
그러니까 나는 a₄만 알면 되는 거였어요. 그러니까 여기에서 이 내용은 다 필요 없고요. a₁을 이용해서 여기다가 집어넣어서 a₄를 딱 구하면 끝난 거죠. 그렇죠?
그다음은 뭐하면 돼요? 그렇지, 4를 집어넣어서 a11을 구하면 2×2=4, 5가 되고요. 2 넣으면 0이 되고요. 여기다가 2 넣으면 3이 됩니다. 정답은 얼마야?
8. 이렇게 가길 원한 겁니다. 돼요? 수능 스타일. 이거 6모잖아요. 그렇죠? 여러분, 따끈따끈한 기출 문제들입니다. 아시겠어요? 이런 식으로 구할 수는 있으나,
최대한 경제적으로 푸는 것, 그걸 우리는 노려야 되지. 그래서 왜 하필 출제자가 a11, 12, 13을 물어봤지?
역으로 가는 거예요. 알겠죠? 구하고자 하는 게 뭐지? 그래? 그러면 a11을 구하려면 a₄가 있어야 되고, 12도 a₄가 있어야 되고 13도 a₄가 있어야 되네.
오호! a₄만 구하면 되는구나. 별거 아니지만, 그렇게 풀면 훨씬 뿌듯하겠지. 그렇지? 시간도 많이 절약할 수 있고. 그렇죠?
그렇게 그렇게 또 시간을 모아서 우리가 다 아껴 가지고 고난도 문제를 해결하는 데에 투자해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠?
다음 문제를 풀기 전에 이제 어깨 위에 있는 쌀떡이가 부르는 시간을 잠깐 가져보도록 하겠습니다. 오늘따라 나는 이 머리가 자꾸 넘기고 싶고, 오늘따라 쌀떡이가 걸리적. 미안해.
그러니까 약간 좀 걸리적, 그러고 있어, 오늘. 잘 달려 있도록 하시고, 어쩌다가 내 머리카락에 끼어도 우리 못 본 척 하는 걸로 하고. 알았죠?
오늘 쌀떡이가 하는 이야기를 한번 들어보고 올까요?
수시에 흔들리지 않기. 그렇죠? 저렇게 또 웃으면서 반짝반짝하게 이야기하니까 약간은 놀리는 것도 같고 그래요, 우리가 항상.
수시 시즌이 다가오는 게 생각보다 되게 길어요. 뭐냐면, 수시에 대한 이야기가 들려오는 것은 봄부터 시작하거든요. 그렇지? 솔직하게는.
그리고 진짜 본격적으로 기말 끝나고 나면 수시를 막 쓴다고 또 막 그러죠. 그리고 난 다음에는 원서를 쓰고 나면 발표 나는 것, 뭐, 뭐 하면서 막 시끌시끌합니다, 주변이. 같이.
여러분, 수시라는 기회를 당연히 놓칠 수는 없죠. 열심히는 해야 되지. 그런데 되게 중요한 한 가지인데, 이게 진짜 어려운 거지만 약간 스위치를 켜고 끈다고 생각하는 게 되게 필요해요.
주변의 말에도 흔들리지 마시고, 주변의 이야기에도 흔들리지 않아야 되고 그들이 신나 하는 것에도 흔들려서는 안 되고 그들이 우울해 하는 것에도 흔들려서는 안 되고
내가 수시를 쓰는 대학이 이 정도밖에 안 되나? 나의 속상함, 이런 것에도 너무 흔들리면 안 돼요. 사실 지금 시기부터 수능 때까지 되게 긴 시간이 남아 있어요.
그때까지 내가 노력을 얼마나 열심히 하느냐에 따라서 또 모든 게 바뀔 수 있는 거거든요. 그러니까 그런 것들의 ON/OFF, 스위치를 끌 수 있어야 돼요.
나 때, 우리 때 수시가 1학기 수시라는 게 있었어. 그래 가지고 1학기에 친구 대학 발표가 그냥 나요. 갑자기 1학기가 끝날 때쯤 돼서 이 친구는 그냥 확 대학생이 되어 버려.
그런 수시가 있었어요, 그 당시에는. 진짜 좀 잔인하죠? 저 고3 때 우리 반에 어떤 아이가, 그 친구가 이 강의를 볼 일은 없으니까 막 얘기해도 되겠지?
어떤 아이가 Y대를 쓴 거예요. 그래서 Y대에 합격을 했어. 좋아, 좋아. 거기까지는 다 좋은데, 그 친구가 합격하고 학교에 왔어. 와 가지고 뭐라고 했는줄 알아요?
‘나 이제 화장품 사야 되는데, 어떤 화장품 브랜드가 좋을까?’ 이렇게 얘기를 했어요. 지금도 잊히지 않아요. 아주 밉상이잖아요. 그렇죠?
뭐가 약간, 그렇죠? 뭔지 알겠죠? 나의 화남, 그리고 약간 심장이 두근두근한, 화가 막 치밀어 오르는 그런 기분?
그 친구랑은 연락 안 하죠. 나뿐만 아니라 다들 미웠던 거야, 그 마음이. 그렇잖아. 그렇죠? 여기에서 여러분, 2가지를 얻을 수 있습니다.
화가 나면 내 손해야. 그렇지? 그 친구를 내가 미워한다고 합격이 떨어져요? 아니야. 화나면 내 손해죠. 그렇죠?
그리고 이 친구는 그런 자랑을 해서 얻은 것. 없어, 없어. 미움만 샀지. 그렇죠? 여러분, 흔들리지 말아야 됩니다. 뭐가 됐건 원서를 써도 그 대학은 내 대학이 아닙니다.
합격하면 그때 생각하자고요. 원서를 썼구나, 끝. 오케이? 다른 친구가 해서 뭔가에 합격을 했다는 소문이 들려온다? 그렇구나, 끝.
진짜 어려운데요. 이걸 할 수 있게 되면 여러분이 지금 목표하는 것에서 두 등급 이상 업그레이드도 될 수 있어요, 진짜. 그러니까 내 말을 좀 명심하세요.
나의 Y대 붙은 그 친구. 친구가 없어요, 지금. 그렇겠죠. 당연하잖아요. 그걸 생각하시면 2가지를 다 한꺼번에 볼 수 있을 겁니다. 알겠죠?
넘어가 보도록 하겠습니다. 그 친구가 이걸 볼 일은 없잖아. 그렇지? 다행이다. 이쪽 일을 하지는 않으니까, 다행이에요.
an이 이렇게 있습니다, 수열이. a₁=6이고요. 자연수 n에 대하여, 하고 나왔습니다. 쭈르륵 나오고 있어요. 그리고 여러분한테 k=1부터 50까지의 합을 구하라고 했습니다.
준비됐어요? 넣으면 되잖아. 그렇지? 아니, 못해도 a=1부터 a=50까지 구하면 되지. 50개 정도는 뭐. 이럴 때 생각하라고.
‘유빈쌤은 100개도 했다는데, 50개 정도 해 보지, 뭐.’라는 자신감만 있으면 되게 좋아요. 다만, 설마 50개를 다 집어넣어서 다 계산하라는 뜻은 아니었을 거예요. 분명히 뭐가 있을까?
규칙이 있겠지. 그렇죠? 그 믿음이 있어야 돼요. 규칙이 있겠지. 그러면 a₁=6이야. a₂는, 차근차근 하나씩 구해 보자. a₂는 어떻게 구하지?
1 집어넣으면 a₁에 대한 정보인데, a₁이 0보다 크거나 같잖아, 6이니까. 그러면 위에다가 집어넣어야 되죠. 6-3 하니까 3입니다.
a₃은요? 다시 3이니까, 이제 a₂를 집어넣어야 되는 거잖아. a₂는 3이니까 여전히 0보다 크거나 같죠? 그러니까 이 위에다가 집어넣으면 0입니다.
a₄는요? a₃을 넣어야 하는데, 0이야. 그러면 여전히 위에 넣는 거죠. 0-3하니까 -3입니다. a5는요? 드디어 0보다 작다는 게 등장했어요.
그러면 -3 여기에 집어넣으니까 6이 됐습니다. 끝. 그만해도 되지. 왜? a₁이 6으로부터 시작했는데 6이 다시 등장했다는 건, 여기서부터 다시 반복이 된다는 거죠.
그러면 몇 개씩? 4개씩 반복되는 거죠. 이 4개씩 몇 세트야?
12세트하고 몇 개가 남아요? 2개가 더 남으면 50이죠. 됐어? 이 4개 세트는 합이 얼마예요? 쓱, 쓱 지워지니까 6이죠. 6×12에다가 마지막 남은 2개는 처음 다시 시작.
6, 3으로 끝나겠죠? 그러니까 6+3까지 해 주시면 되겠죠. 답은 얼마냐면, 81이 되겠네. 72에다가 9를 더하니까.
답은 81, 그래서 어디 있냐면 여기 있어요. ②번. 왜냐하면 내가 지금 왜 헷갈리고 있었냐면, 나 위에 있는 답을 보고 있었거든요. 5+3=8. 뭐지? 이러고 있었어.
81, 알겠죠? 생각보다 굉장히 간단해요. 그리고 50개를 집어넣으면서 분명히 규칙이 있을 거라는 확신과 자신감이 있어야 된다는 말을 한 건데요. 그게 쉽지 않아요.
그리고 제가 또 경험담을 한 번 던 얘기해 드릴게요. 규칙이 보통 우리가 4개 정도에서 많이 나오죠. 6개 정도 가면 그게 가장 긴 것 같죠.
제가 경험해 봤을 때 13개까지 나온 적이 있었어요. 13개까지 넣어보고 14번째에 규칙이 등장했어요. 그러니까 13개마다 반복되는 거야.
그때 깨달았지. 중간에 포기하면 안 되는구나. 그렇죠? 50개를 다 집어넣을 마음으로 여러분이 넣다 보면 규칙이 나올 거거든요.
내 방법이 틀리지 않았다는 확신이 있어야 집어넣을 수 있겠지. 그렇지? 그런데 솔직히 대입만 해서 답을 구할 수 있는 거면 세상 가장 땡큐 아니에요? 그렇죠?
나는 이 단원을 되게 좋아해. 뭐랄까? 머리를 많이 사용하지 않아도 되는 느낌? 이것도 한번 볼게요. 이 문제 좀 머리 써야 돼. 31번 봐봐요.
an이 f(n)과 f(n+1)의 합으로 구성되어 있고요. 나한테 a₁부터 a50까지의 합을 구하래. 모르긴 몰라도 이것도 마찬가지잖아.
a₁=f(1)+f(2)고요. a₂=f(2)+f(3)이고요. 이런 거 50개만 하면 답을 구할 수는 있는 거잖아. 그렇지, 그렇지? 오케이, 오케이.
일단 해 보자. 대입해 보지, 뭐. 1 집어넣으면 1이 홀수니까 홀수인 경우에는 1²으로 쓰고요. 짝수인 경우에는 마이너스가 붙는대요.
-2². 여기에서는 짝수니까 다시 -2², 그리고 3². 우리가 노렸던 건 뭔가 이렇게 하면서 뭔가 이렇게 싹싹 사라지는 그런 것들을 기대했는데, 그렇지는 않았어.
그러면 a₃도 해 볼까? a₃ 마찬가지가 되니까, 이쪽에다가 맞춰서 쓸게요. a₃이면 3²과 4²이 될 건데, 4² 앞에는 뭐가 붙겠어요? 마이너스가 붙겠죠. 맞아?
이런 식으로 쭉 가겠지. 그렇지, 그렇지? 그래서 규칙의 마지막, a50. a50은 f(50)과 f(51)이잖아.
그러니까 -50²과 +51²이겠죠. 돼요, 돼요? 이렇게 가겠죠. 이걸 쭈르륵 다 더한다고 하면 어떤 식이 될 거냐면, 1² 그리고 마이너스가 붙은 것은 짝수들의 제곱들이겠다. 그렇지?
누가 봐도 짝수들의 제곱들은 마이너스가 붙어. -2×(2²+4², 어디까지? 50²까지 그렇죠? 그리고 홀수 제곱들은 3², 3². 어때요?
다 그냥, 그렇죠. 그냥 붙어 있죠. 그렇죠? 그냥 플러스죠. 그러니까 2개씩인 건 똑같고, 3², 5² 이렇게 쭈르륵 가서 마지막에 49²까지 하고, 그렇죠?
여기까지만이고, 마지막 하나 남는 친구가 있죠. 누구? 51². 이렇게 세트, 세트 붙을 수 있겠습니다. 맞아요? 계산을 할 수는 있어요. 그렇죠?
계산을 할 수는 있어요. 제가 하나를 보여 드리자면, 굳이 이런 것들은 이렇게 바꿀 수 있지. ∑ k=1부터 25까지로 하고 (2k)를 제곱한 걸로 하면 자연수의 거듭제곱의 합을 이용할 수는 있어.
할 수는 있는데, 꽤나 부담스럽죠. 그렇죠? 그러면 우리 이렇게 가볼까요? 봐봐. 여기에서 눈치를 챈 친구들이 있지 않아요? 앞에서.
뭐냐면, 얘네가 하필이면 제곱 빼기의 형태예요. 하필이면 한 칸 차이가 나는 아이들이고. 그렇지? 계산이 훨씬 간단하게 가야 되겠지. 합차 공식을 쓸 겁니다.
한 번 더 규칙을 볼 건데, 합차 공식. 그러면 이건 뭐가 되느냐면, -(2²-1²)이니까 마이너스, 2-1은 필요 없고 2+1 남길게요. 됐어? 됐어? 얘는요?
3²-2²이니까 3-2, 안 써도 되고 그다음에 3+2만 남길게요. 됐어? 얘는 마이너스, 여기도 지금 큰 것부터 쓰니까 이렇게 바꿔 주고.
그렇죠? 이렇게 빼면서 1 나오는 건 안 써도 되니까 마이너스, 그리고 (3+4)가 되겠죠. 작은 거 먼저 쓸까? 1+2, 이렇게. 순서를. 그래야 규칙이 보이니까. 돼?
여기는 2+3. 돼요, 돼요? 오케이, 오케이. 이런 형태인 거야. 좋아. 그러면 마지막만 체크할까요? 마지막은 어떻게 되겠어요?
어차피 짝수로 시작하는 거니까 여기 있는 거랑 같이 보면 되겠죠. 얘도 50+51, 합차 공식으로 이렇게 쪼개질 거거든요. 이렇게 하고 나면 이제는 우리 정리한 아이들만 가지고 생각해 주면 되죠.
여기 마이너스 있고, 여기 이렇게 있는 거잖아. 그렇죠? 봐봐요. 지워질 것 같거든. 어쨌든 간에 ∑에서는 더하면서 지워지는 게 되게 중요하잖아요.
-1-2+2+3-3-4+, 그만 써도 될까요? 보이세요? 뒤에 거, 앞에 거, 뒤에 거, 앞에 거, 뒤에 거, 앞에 거, 뒤에 거, 앞에 거 이렇게 지워질 거거든요.
그러면 마지막에 +50+51로 썼어. 뒤에 거, 앞에 거 얘도 지워지고 남은 건 누구야? +51과 -1. 정답은요, 50이 됩니다. 돼요? 돼요, 돼요?
이 문제가 집어넣어서 계산 문제 중에 ∑랑 엮어서 가장 어려울 형태인 거예요, 우리가 볼 때. 그렇죠? 그렇지만 어쨌든 넣어서 생각해 보면 풀 수는 있는 것. 알겠어, 알겠어?
그렇게 가도록 하겠습니다. 그리고 2개가 제곱된 수가 둘이 빼고 있다라는 것은 거의 90% 합차 공식을 많이 사용한단 말이에요.
그러니까 그냥 끌고 가지 마시고, 합차 공식을 생각해서 최대한 계산을 편하게 할 수 있도록 가지고 가는 겁니다. 알겠죠?
그다음에 여러분이 엄청, 엄청 싫어하는 수학적 귀납법 문제인데. 사실 기본만 알면 이 문제의 유형은 어려운 게 없어요. 그렇죠?
6모에 나왔던 문제입니다, 여러분. 잘 찾아볼게요. 수열의 일반항은 이렇대요. 그러면 이 식은 내가 마음대로 쓰면 돼. 그렇지?
다음은 이 식, 이 식을 수학적 귀납법을 이용하여 증명하시오라고 했으니까 이 별식을 우리는 증명해 나갈 겁니다. 당연히 초기 조건에 대한 정보가 있을 거고요.
쓱 봐주면 돼. 우리한테 물어보는 건 빈칸만 채우는 거니까, 그렇지? 그다음에는 n=m일 때 성립한다고 가정했습니다. 그러니까 당연히 m 관련된 식을 사용할 수 있고요.
목표는 m 아니라 m+1일 때를 원하는 거죠. 그렇죠? 그러면 목표를 써놓고 갈까? 여기까지 괜찮은데, 좋아요. ∑ k=1부터 m이 아니라 m+1까지입니다. 그렇죠?
그때의 ak에 대한 것인데, 목표는 이 m 자리에 m+1을 집어넣으면 돼요. 2의 (m+1)(m+2)가 되기를 원할 거고요. 그렇지?
그다음 빼기, (m+2). 그렇지? 그다음에 ×2의 -(m+1)이겠지, 뭐. 이게 마지막으로 정리가 되어야 합니다.
보세요. 마지막 봐봐. 이렇게 되어 있잖아, 내가 원하는 대로. ∑로, 내가 원하는 ∑로 시작해서 똑같은 식이 나와 있죠. 맞아?
그러니까 목표까지, 만약에 맨 마지막 줄에 구멍이 뚫려 있다면 목표를 생각해서 채울 수도 있어요. 다행히 아니야, 그런데. 그렇지?
그러니까 일단 얘는 이제 지우고, 목표가 다 나와 있으니까 그걸 이용해서 가보도록 할게요. 여기 보시면 첫째 줄에서는 당연히 얘를 사용할 거거든요.
지금 봐봐요. 얘가 ∑ k=1부터 m+1로 바뀐다면, 이렇게. ak 어디 갔어? ak가 있죠. 얘는 이렇게 생각할 수가 있어요.
∑ k=1부터 m까지는 ak 것, 원래 것 얘를 그대로 쓰고요. 거기에다가 m+1 대입한 얘만 갖다 집어넣으면 될 거 아니야. 맞아? 맞아, 맞아?
그러면 분석을 하자고. 우리가 원하는 건 이 식과 그리고 m+1을 대입했을 때. m+1 대입해 볼래요? a의 m+1=2, 그다음 2m+2제곱으로 쓸까요? -1, 이렇게 되고 그다음 곱하기.
2의, 여기 m+1 대입하고 m+1 대입하니까 m을 먼저 쓸게요. m(m+1). 그리고 더하기, 여기 m+1 들어가니까 m만 남을 거고요. 그렇죠?
×2의 -(m+1). 좀 길어졌지만, 이 식과 지금 물결 친 식의 합으로 적었으면 좋겠습니다. 물결 친 식은 그대로 들어가 있죠. 그렇죠?
다시, 짠! 짠! 똑같이 들어가 있죠. 그렇죠? 그러니까 물결 친 식 들어가 있고, 그다음에 이 부분이 뭐가 되겠어요?
이 주황색 식이 될 거야. 봐봐. 2의 2m+2제곱, 그렇죠? -1에 곱하기, (가)에 해당하는 파트가 이거겠네. 바로 보여요? 흐름을 알고 보면 진짜 별거 아니에요.
그다음은 똑같이 이대로 들어가 있잖아. 됐네, 이제. (가)에 들어갈 걸 찾았습니다. (가)에 들어갈 걸 찾고 나면 (나)에 들어갈 건?
그렇지, 이제 그냥 계산이에요. (가)에 들어갈 것은 2의 m(m+1)입니다. 그다음에는 정리를 하고 있다? 이 정리를 하는 데에서 여러분이 잘 봐요.
일단 m+1제곱을 달고 있거든. 얘도, 얘도 2의 m+1제곱. 아니지, 2의 m(m+1)제곱. 뭐냐하면 이거. 여기도 이걸 달고 있어요.
그래서 이 두 항을 먼저 정리해 볼까? 두 개의 식을 먼저 정리해 볼까? 무엇으로? (가)로 묶어내서.
그러면 이 밑에다가 써볼게요. 묶어내게 합니다. 2의 m(m+1)제곱으로 묶어내면 이 식은 하나 있는 거였어요. 그런데 1+ 이 부분을 살리면서 어떻게 돼?
1이랑 -1이랑 없어지지. 그렇지? 그러면 뭐만 남아? (가)×2의 2m+2제곱입니다. 그다음 얘네가 하는 일은 뭐겠어요?
나머지 2개를 정리한 건데, 맞는지 틀리는지 알 바? 아니지, 나는 빈칸만 채우면 되는데. (나)에 들어갈 말이 뭔지 찾았잖아요. 이거예요. 그러면 끝났지. 그렇죠?
(가)에 들어갈 말과 (나)에 들어갈 말은 그냥 여러분은 바로 찾아내게 된 겁니다. 그러면 더 이상 고민할 필요가 없죠. 맞아?
그래서 이것만 정리해 주면 끝나는 유형으로 바뀝니다. 그래서 이렇게만 써주시면 되는 거죠. 알겠어? 이거 1 더하면서 얘네가 사라지면서 이것만 남는 거예요.
(나)에 들어갈 말까지 나왔습니다. 그리고 나면 마무리는 진짜 간단하게 (가), (나)에 들어가는 것에 대해서 대입해서 식을 구하는 것으로 가거든요. 대입해 볼까요?
얘가 얘야. 그렇지? 헷갈리니까. 그러면 3 대입한 값은 밑에 씁니다. 그러면 3×4=12, 12제곱은 밑에 쓰고 그다음 g에는 7 대입입니다.
여기에 7 대입하면 2×7=14, 2 더하면 16. 그렇죠? 2의 16제곱. 이렇게만 쓰래요. 정답은 2⁴이 되는 거죠. 그렇죠? 지수끼리 빼는 거잖아. 그렇지? 그래서 답은 16이 됩니다. 됐어요?
생각보다 이 마무리가 간단해. 생각보다 마무리가 많이 귀찮게도 나오거든요. 이 정도면 상당히 양반이지. 그렇죠? 알겠어?
제가 일부러 나머지 부분에 대한 설명을 안 했어요. 이유는 결국 빈칸 채우는 거예요. 구하고자 하는 것에만 집중하시지, 여러분 더 복잡하게 가지 마세요.
나머지 부분을 증명하라고 한 적은 전혀 없습니다. 출제자는 빈칸만 채우라고 했어요. 알겠죠? 오늘 이렇게 해서 우리 수학적 귀납법까지 쭉 마무리해 봤습니다.
여러분, 당연히 복습 중요한 거 아시죠? 쌀떡이의 인사도 꼭 들어보고 그리고 가도록 할게요. 고생 많았습니다, 여러분. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕~